 Giving Credit: Citations and References
 =======================================
 
 * [Overview](#Overview)
 * [본문을 작성하는 동안 인용과 참고문헌을 구성하기](#본문을-작성하는-동안-인용과-참고문헌을-정리하기)
 * [정확성와 유용성](#정확성와-유용성)
    * [정확성](#정확성의-2가지-요소)
    * [유용성](#유용성)
 * [실제 논문에 인용과 참고문헌을 작성하는 법](#실제-논문에-인용과-참고문헌을-작성하는-법)
 * [투고 전 최종 확인](#투고-전-최종-확인)
 * [Final Thoughts](#Final-Thoughts)
 * * *
 
### Overview

간결한 introduction, 자세한 methods, 명료한 result 및 그 의미에 대한 discussion을 세심하게 작성하였고, 완벽한 제목과 초록을 갖춘 상태에서도 아직 신경써야 할 것이 남아 있다. 인용과 참고문헌을 중요하게 생각하지 않을 수 있으나 이를 간과하면 지금까지의 노력을 물거품으로 만들 수 있는 부분이다. Council of Science Editors의 스타일 지침서 및 AMA Manual of Style은 인용과 참고문헌에 대해 각각 86페이지, 41페이지를 할애할 정도로 중요하게 다루고 있다.

인용은 주로 숫자 또는 저자명과 연도로 나타내여 본문에 삽입되며, 이에 대한 참고문헌을 통해 독자들이 관련 정보를 찾아보게 된다.

### 본문을 작성하는 동안 인용과 참고문헌을 정리하기

논문 작성을 시작할 때 잠재적인 참고문헌들을 정리하는 것이 유용하다.
1. 참고문헌을 분류한다.
    * Knowledge gap을 채워주거나 논문의 주제를 이해하는데 도움이 되는 참고문헌은 Introduction에 인용하는 것이 중요할 것이다.
    * 연구 Methods에 대해 자세하게 설명한 참고문헌은 Method/Experimental에 인용하는 것이 중요할 것이다.
    * Result에 대한 근거나 해석에 도움이 되는 참고문헌은 Discussion에 인용하는 것이 중요할 것이다.
2. 큰 그림을 볼 수 있다.
    * 참고문헌들이 연구의 한 측면만을 강조하고 나머지를 버리고 있지는 않은가?
    * 궁극적으로 연구와 무관한 참고문헌을 미리 제외할 수 있다.
3. 참고문헌 수를 대략적으로 짐작할 수 있다.
    * 대부분의 잡지는 참고문헌의 수를 제한하고 있기 때문에, 리뷰 논문이나 최신 논문을 인용하면 연구 주제와 관련있는 일반적 내용을 다루는 논문을 인용하는 데 참고문헌을 낭비하지 않을 수 있다. 특히 요즘에는 인터넷으로 참고문헌에서 인용된 논문들까지도 바로 열어볼 수 있기 때문에, 문헌을 전반적으로 다 인용할 필요는 없다.
    
잡지별로 차이가 있지만, 인용과 참고문헌 표기에는 두 가지 서식이 흔히 사용된다.
1. Vancouver System (인용-순서 또는 연속-번호 체계)
2. Harvard System (저자명-출판연도 체계)

그러나 초안 작성 시에는 Harvard System을 선호하는 경우가 많은데 이는 논문 작성동안 참고문헌의 번호가 변경될 수 있기 때문이다. 대부분의 문서 작성 소프트웨어에는 인용과 참고문헌을 작성하는 기능이 내장되어 있고, 이것만 전문적으로 하는 소프트웨어도 존재하며, 위 두가지 서식 이외에서 다양한 서식을 지원한다. 그러나 이 경우에도 최종 확인은 직접 하는 것이 좋다.

### 정확성와 유용성

정확성와 유용성은 모든 참고문헌이 기본적으로 가져야 하는 속성이다. 따라서 참고문헌 섹션에 대해 몇 가지 지침을 따를 것이 요구된다.

#### 정확성의 2가지 요소

1. 참고문헌을 읽고 확인하였는가
    * 내가 인용하고자 하는 내용이 정말 존재하는가?
    * 그 내용에 대한 원저논문(original source)인가?
    
    단, 원저논문이 매우 오래되었거나 독자들이 구할 수 없는 논문인 경우에는 이를 대체할만큼 충분한 내용이 있는 다른 논문을 인용할 수 있다.
    
2. 적절한 순서와 정확한 철자 표기, 정확한 연도, 권수(volume), 페이지
    * 참고문헌의 저자에 대한 모욕
    * 모욕을 넘어서 독자, 동료 검토자, 편집자들을 혼란스럽게 한다.
    * 최근에는 PubMed 등에 링크가 제공되는데, 오탈자 등으로 인해 잘못 링크될 수 있다.

#### 유용성

1. 사실이어야 한다.
2. 출판되지 않은 논문, 투고만 된 논문, 초록, 교신 등은 인용할 수 없으며, 그 내용이 매우 중요하지 않은 이상 지양하는 것이 좋다.

### 실제 논문에 인용과 참고문헌을 작성하는 법

실제적인 측면에서는 명료성을 극대화하는 것이 인용과 참고문헌 작성의 목표이다. Vancouver System의 경우, 참고문헌의 순서는 본문에 인용된 순서와 동일하게 한다.
    
인용은 문장이 아닌 인용 "내용" 의 바로 다음에 삽입하여야 한다. 따라서 문장의 중간에 오거나, 관련된 사실이 언급된 바로 다음에도 삽입할 수 있다. 그러나 인용 내용이 포함된 문장이 인용내용으로 마무리되지 않는 경우에는 문장의 끝에 삽입해서는 안 된다.
> 예제 1: 고관절 치환술에 따르는 높은 빈도의 감염이 보고되었기 때문에, 우리는 2주간의 ampicillian과 sulfadrexin 투여를 추가하였다 (1).

> 교정된 예제 1: 고관절 치환술에 따르는 높은 빈도의 감염이 보고되었기 때문에 (1), 우리는 2주간의 ampicillian과 sulfadrexin 투여를 추가하였다.

> 예제 2: 태아 혈색소는 성인 혈색소로 대체되며 (1), 출생 후 6개월이 소요된다.

> 교정된 예제 2: 태아 혈색소는 성인 혈색소로 대체되며, 출생 후 6개월이 소요된다 (1).

다수의 인용이 한 문장에 존재하는 경우 각각의 항목을 명확하게 표기하여야 한다. 또한 하나의 사실에 대해 다수의 참고문헌이 인용된 경우 그 순서는 과거에서 미래로 향하도록 한다. 단, 동일 연도의 경우 제 1저자의 성을 기준으로 가나다 순으로 순서를 정한다.

> 예제 3: 암배아항원은 대장암의 좋은 예후를 나타내는 표지자이나, 췌장암, 유방암, 난소암, 폐암에서도 발견될 수 있다 (1-8).

> 교정된 예제 3: 암배아항원은 대장암의 좋은 예후를 나타내는 표지자이나(1-3), 췌장암(4), 유방암(5), 난소암(7), 폐암(8)에서도 발견될 수 있다.

Harvard System의 경우에도 이 순서는 동일하다. 단, 동일한 저자가 같은 해에 발표한 논문을 다수 인용할 경우 연도 다음에 알파벳을 붙여 표시한다.
> Smith, 2003; Hopewell, 2005; Corrigan, 2006

> Hopewell, 2003; Hopewell 2005

> Hpoewell, 2003a; Hpoewell, 2003b

### 투고 전 최종 확인

각 인용이 그에 대응하는 참고문헌과 잘 연결되어 있는지 확인하고, 본문 내에서 적절한 곳에 위치하였는지 확인하여야 한다. 또한 참고문헌 목록에 중복이 있는지 확인하도록 한다. 모든 목록이 잡지에서 요구하는 서식 및 참고문헌 수 제한을 따르고 있는지 확인한다. 초록 등 인용해서는 안 되는 것들이 인용된 것은 아닌지 확인한다. Result 부분에 인용이 없는지 확인하고, 있다면 discussion으로 옮기는 것을 고려한다.

### Final Thoughts

과학 논문에서 인용은 매우 중요한 역할을 하며, 인용이 없는 섹션은 거의 찾아볼 수 없다. 참고문헌 또한 독자에게 연구를 이해 및 재현하고, 연구의 의의를 파악할 수 있는 자료를 제공하는 역할을 하므로 중요하다.
인용 및 참고문헌은 정확하고 명료하면서도 유용성을 지녀야 한다.
